**강의목표**
운영체제는 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되는 소프트웨어 계층으로서 모든 컴퓨터 시스템의 필수적인 부분이다. 본 강좌에서는 이와 같은 운영체제의 개념과 역할, 운영체제를 구성하는 각 요소 및 그 알고리즘의 핵심적인 부분에 대해 기초부터 학습한다.

# 운영체제란 무엇인가?

---

- 운영체제는 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되는 소프트웨어 계층
- 협의의 운영체제 → **커널**
    - 운영체제의 핵심으로 부팅 이후 항상 메모리에 상주하는 부분
- 광의의 운영체제
    - 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티( 파일 복사 같은 프로그램 )를 포함한 개념

## 운영체제의 목표

---

1. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경 제공
    - 운영체제는 동시 사용자/프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 **환상**을 제공
    - 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행
2. 컴퓨터 시스템의 **자원을 효율적으로 관리**
    - 프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등의 효율적 관리
        - 사용자 간의 형평성 있는 자원 분배 → 실행 중인 프로그램들에 메모리 공간을 적절히 분배
        - 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록 함
        - 실행 중인 프로그램들에게 짧은 시간씩 CPU를 번갈아 할당
    - 사용자 및 운영체제 자신의 보호
    - 프로세스, 파일, 메시지 등을 관리

## 운영 체제의 분류

---

1. 동시 작업 가능 여부
    - 단일 작업 → 한 번에 하나의 작업만 처리
        - 예: MS-DOS 프롬프트 상에서는 한 명령의 수행을 끝내기 전에 다른 명령을 수행시킬 수 없음.
    - 다중 작업 → 동시에 두 개 이상의 작업 처리
        - 예: UNIX, MS Windows 등에서는 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령이나 프로그램을 수행할 수 있음.
2. 사용자의 수 ( 단일 컴퓨터에 여러 사람이 접속해서 작업을 수행할 수 있는가)
    - 단일 사용자
        - MS-DOS, MS Windows ( ← 지금은 그렇지 않다 )
    - 다중 사용자
        - UNIX, NT server
3. 처리 방식
    - 일괄 처리 (Batch Processing)
        - 예: 초기 Punch Card 처리 시스템
        - 작업 요청의 일정량 모아서 한꺼번에 처리
        - 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함
    - 시분할 (Time Sharing) → 현대의 운영체제
        - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
        - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐
            - 예: UNIX
        - 사용자들은 interactive한 서비스를 제공받을 수 있다.
    - 실시간 (Real Time)
        - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
        - 예: 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어
    - 실시간 시스템의 개념 확장
        - Hard realtime system (경성 실시간 시스템) → 엄격
        - Soft realtime system (연성 실시간 시스템) → 느슨

## 용어 정의

---

- 아래의 용어들은 모두 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 뜻하지만 용어마다 강조하는 것이 조금씩 다르다.
    - Multi-tasking → 일반적인 용어, 시분할 개념
    - Multi-programming → 메모리 강조, 메모리에 여러 프로그램이 동시에 실행되는 것
    - Time Sharing → CPU를 강조, 시분할 개념
    - Multi-process → 여러 프로그램이 동시에 실행된다.
- 하드웨어적으로 의미가 다른 것
    - Multi-processor 다중 처리기 → 하나의 컴퓨터에 CPU (processor)가 여러 개 붙어 있음을 의미.

## 운영 체제의 예

---

- UNIX
    - 코드의 대부분을 C언어로 작성
    - 높은 이식성
    - 최소한의 커널 구조
    - 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
    - 소스 코드 공개
    - 프로그램 개발에 용이
    - 다양한 버전
        - System V, FreeBSD, SunOS, Solaris
        - Linux
- DOS (Disk Operating System)
    - MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발
    - 단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계(주 기억 장치: 640KB)
- MS Windows
    - MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제
    - Plug and Play, 네트워크 환경 강화
    - DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
    - 불안정성
    - 풍부한 자원 소프트웨어
- Handheld device를 위한 OS
    - PalmOS, Pocket PC (WinCE), Tiny OS

## 운영 체제의 구조

---

### 구성 요소 별 이슈를 나열해보자.

---

- CPU
    - CPU 스케줄링
- Memory
    - 메모리 관리
- Disk
    - 파일 관리
    - 디스크 스케줄링(엘레베이터)
- I/O Device
    - 입출력 관리
    - 속도가 느려서 CPU와 어떻게 합을 맞추지? → Interrupt
- 프로세스 관리
    - 프로세스의 생성과 삭제
    - 자원 할당 및 반환
    - 프로세스 간 협력
- 그 외
    - 보호 시스템
    - 네트워킹
    - 명령어 해석기

# 운영체제 과목의 수강태도

---

본 과목은 OS 사용자 관점이 아니라 OS 개발자 관점에서 수강해야 함.

- 대부분의 알고리즘은 OS 프로그램 자체의 내용
- 인간의 신체가 뇌의 통제를 받듯 컴퓨터 하드웨어는 운영체제의 통제를 받으며 그 운영체제는 사람이 프로그래밍 하는 것이다.
- 본인을 운영체제라 생각하고 본인의 할 일이 무엇인지를 생각해 보면 이번 학기 배울 내용이 무엇인지 명확히 알 수 있다.

---

# 1장 | 컴퓨터 및 정보기술의 역사

---

# 1. 컴퓨터의 선사시대

---

## 1.1. 이론적인 컴퓨터의 역사

---

- 컴퓨터의 수학과 논리학적 토대 → "숫자 시스템"과 "연역법"
    - 수학적인 측면에서 컴퓨터의 임무 → 어떠한 수를 표현하는 방법을 개발하고, 이를 효율적으로 연산하는 방법을 찾아내는 것
    - 이러한 수학 및 논리학적 컴퓨터의 토대는 1930년대 학자들인 [알론조 처치](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%8C%EB%A1%A0%EC%A1%B0_%EC%B2%98%EC%B9%98), 앨런 튜링, 쿠르트 괴델, 안드레이 마르코프 등에 의해 크게 발전
        - 튜링 머신 → 컴퓨터에 대한 가장 단순하고 매력적인 이론적 모델
        - [처치의 가정](https://en.wikipedia.org/wiki/Church%27s_thesis_(constructive_mathematics))

            > *튜링 머신보다 더 처리력이 우수한 컴퓨터 구조는 있을 수 없다.*

            - 알고리즘에 의해 풀리는 문제들은 그것을 풀기 위해 채택하는 컴퓨터 체계와는 무관하다는 의미.
        - 컴퓨터가 문제를 풀 수 있게 표현하는 형식 체계의 개발에 머무르지 않고 그 체계의 한계에 대해서도 연구했다. 그들은 컴퓨터라는 형식 체계에 의해 풀릴 수 없는 문제 영역이 어떤 것인지에 대해서도 연구하고 그런 문제들의 존재를 증명했다. 이중에서 가장 대표적인 문제가 '튜링머신의 [정지 문제](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%95%EC%A7%80_%EB%AC%B8%EC%A0%9C)'이다.
        - 이러한 결과는 컴퓨터로 풀리지 않는 문제 영역이 존재함을 의미한다. 즉 튜링머신뿐 아니라 일반적인 컴퓨터에 어떠한 문제를 적용했을 때 그 문제에 대한 풀이가 유한 시간 내에 이루어질 수 있는가를 알아보는 것과 같은 다양한 문제 영역으로 의미를 확대할 수 있다는 것이다.

## 1.2. 기계식 컴퓨터의 역사

---

1. 본격적인 의미의 계산 도구
    - 17세기 블레즈 파스칼과 고트프리트 라이프니츠에 의해 개발된 기계식 계산기
2. 프로그램이 가능한 최초의 기계식 컴퓨터
    - 19세기에 찰스 배비지에 의해 고안된 해석기관
    - 오늘날 사용 중인 모든 컴퓨터가 바로 이 해석기관의 기본 구조를 따르고 있다.

## 1.3. 전자식 컴퓨터의 초기 역사

---

- 전자식 계산기 → 전자 장치에 의해 동작하는 본격적인 의미의 컴퓨터
1. 1939년 독일의 콘라트 추제 → 최초의 범용 디지털 컴퓨터 개발
2. 1943년 영국의 튜링 팀, 콜로서스(세계 최초의 전자식 컴퓨터) 개발
3. 1939년 미국 아이오와주립대학교 존 아타나소프 연구팀, ABC 컴퓨터 → 완성X
4. 1944년 미국 하버드대학교 하워드 에이컨 교수, Mark 1  컴퓨터 완성
5. 미국의 존 모클리와 프레스퍼 에커트, ENIAC 개발, 최초의 현대적 컴퓨터
6. 2차 세계 대전 후, UNIVAC 1 개발, 최초의 상업용 컴퓨터

# 2. 근대적 컴퓨터의 역사

---

# 3. 현대의 컴퓨터

---