# 1장 | 데이터 파일의 개념

---

## 1.1. 데이터(Data)의 개념

---

### 1.1.1. 데이터의 정의

---

> 데이터란 사용되어지는 목적을 갖는 정보이다.

- 컴퓨터 용어로서의 데이터
    - 입력 데이터
    - 출력 데이터

### 1.1.2. 데이터의 저장

---

> 컴퓨터에서 처리하기 위한 입력 데이터는 처리 시점에서 이미 컴퓨터에 저장되어져 있지 않으면 안 된다.

- 컴퓨터의 5대 기능
    1. 입력 기능 → 데이터를 컴퓨터가 읽을 수 있는 형태로 변환 기능
    2. 기억 기능 → 입력 기능을 통하여 입력되어진 데이터를 축적시키는 기능
    3. 출력 기능 → 처리된 결과를 프린터나 화면 등으로 이동시키는 기능
    4. 제어 기능 → 입력, 출력, 기억 기능 등을 통제하는 기능
    5. 산출 및 논리연산 기능 → 가감승제, 논리연산 등을 수행하는 기능
- 주기억장치: 컴퓨터에서 데이터나 프로그램 등을 저장하는데 사용되는 부분
- 보조기억장치: 주기억장치 이외의 기억장치 (HD, CD-ROM 등)
- 파일(File), 데이터 세트(Data Set)
    - 같은 목적으로 구분하여 묶어 놓은 데이터의 집합

### 1.1.3. 데이터와 정보

---

- 데이터는 현실 세계로부터 단순한 관찰이나 측정을 통해서 수집된 사실이나 값.
- 정보란 어떤 상황에 대한 적절한 의사 결정을 할 수 있게 하는 것으로서 데이터의 유효한 해석이나 데이터 상호간의 관계를 뜻함.
- 지식이란 행동과 의사결정에 지침을 제공하는 본능, 아이디어, 규칙, 그리고 절차 등을 의미한다.

> 정보를 산출하기 위해 어떤 데이터가 필요하고, 데이터를 어떠한 과정을 거쳐 정보로 변화시켜야 하며, 이러한 데이터와 정보를 바탕으로 어떠한 의사결정과 행동을 수행하여 하는지는 지식에 의해 통제된다.

## 1.2. 파일(File)의 개념

---

### 1.2.1. 파일 구성

---

- 파일은 동일 목적의 데이터 집합체이며 컴퓨터에서 취급하는 파일은 컴퓨터로 처리하기 쉬운 형태로 정리되어 저장되어 있다.
- 예를 들어, 학교에서 사용되는 학생신상 관리 파일에서는 학생 개인별로 학번, 이름, 주소, 전화번호등으로 정리되어 있을 것이다. 여기서 한 학생에 대한 모든 데이터를 레코드(Record)라 한다.
전교생의 데이터는 한 학생의 데이터인 하나의 레코드가 전교생의 수만큼 모아져 학생 관리 파일을 구성한다.
하나의 데이터를 구성하고 있는 각각의 데이터인 학번, 이름, 주소 등을 데이터 항목(Data Item) 또는 필드(Field)나 컬럼(Column)이라고 부른다.
- 다시 말하면 한 개의 파일은 복수 개의 레코드로 구성되고 한 개의 레코드는 복수개의 필드 또는 데이터 항목으로 구성된다.
- 역으로 말하면 레코드를 구성하는 단위는 필드이며, 파일을 구성하는 단위는 레코드라고 말할 수 있다.
- 파일 내의 특정 레코드를 식별하기 위해 사용하는 필드 또는 데이터 항목을 키 필드 또는 키 항목이라 부른다. 키 필드란 동일 필드 내에 같은 데이터 값이 존재하지 않는 유일한 값을 가지는 필드로서 사원번호, 학번 등이 이에 속한다.
- 파일은 데이터의 집합체이므로, 레코드의 구성요소인 필드의 선정 또는 키 필드의 선정 등에 세심한 주의를 기울여야 한다.

정리 → 파일은 동일 목적의 데이터를 묶은 집합체이며 구성 단위는 레코드이다. 특정 레코드의 정보를 알고 싶을 때 그 파일의 유일한 값을 갖는 데이터 필드인 키 필드를 이용한다.

### 1.2.2. 파일 처리

---

파일 처리는 레코드 단위로 처리된다. 다시 말하면 파일의 참조 또는 파일의 갱신 등은 하나의 레코드별로 처리가 된다. 파일을 이용한 컴퓨터 처리는 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등으로 구분할 수 있다.

1. 레코드 검색(SELECT)
    - 레코드 검색이란, 파일 내의 레코드를 읽어내어 데이터의 필드 값을 추출하는 것을 말한다. 즉, 검색이라고 하는 것은 추출되어진 레코드의 각 필드 값을 참조하거나 새로운 값으로 계산하여 이용하는 것을 말하며 레코드의 내용을 수정하거나 추가하는 것은 아니다.
    - 파일을 처리하는 데 있어 주체가 되는 레코드가 저장된 파일을 마스터 파일이라 한다.
    - 매일 발생하는 데이터를 모아놓은 파일을 트랜잭션 파일이라 한다.
    - 마스터 파일의 레코드와 트랜잭션 파일의 레코드는 종업원 번호와 같은 키 필드로 서로 연결되어 참조된다.
2. 레코드 갱신(UPDATE)
3. 레코드 삽입(INSERT)
4. 레코드 삭제(DELETE)

### 1.2.3. 파일 구성 방법

---

## 1.3. 데이터와 파일의 저장

---

## 1.4. 자료 처리 시스템

---

### 1.4.1. 일괄 처리 시스템

---

### 1.4.2. 실시간 처리 시스템

---

### 1.4.3. 오프라인 처리 시스템

---

### 1.4.4. 온라인 처리 시스템

---

### 1.4.5. 중앙집중 처리 시스템

---

### 1.4.6. 분산 처리 시스템

---

## 1.5. 파일에서 데이터베이스로

---